# NIST 800-53 og relevante IR-kontroller

## Hvorfor bruge SP 800-53?

SP 800-53 er ikke en incident response-plan. Det er et **kontrolkatalog**, som kan bruges til at gøre incident management styrbar, målbar og auditérbar.

## Særligt relevante kontroller

### IR-4 Incident Handling
Fastsætter at organisationen skal håndtere incidents gennem en defineret proces.

### IR-5 Incident Monitoring
Kræver, at incidents spores og dokumenteres løbende.

### IR-6 Incident Reporting
Kræver rapportering af mistænkte incidents inden for fastlagte tidsrammer og til definerede modtagere.

### IR-7 Incident Response Assistance
Omhandler støtte fra eksterne eller interne specialister.

### IR-8 Incident Response Plan
Kræver en vedligeholdt og kommunikeret incident response plan.

### IR-9 Information Spillage Response
Relevant hvor hændelser involverer uautoriseret deling eller eksponering af data.

## Kontroller uden for IR-familien, der ofte er afgørende

- **AU** – audit/logging
- **CA** – vurdering og overvågning
- **CP** – contingency planning
- **PL** – planlægning og politikker
- **PM** – program management
- **RA** – risikovurdering
- **SI** – system and information integrity

## Hvordan bruges kontrollerne i praksis?

En god metode er at bruge dem som designcheckliste.

### Eksempel
Hvis organisationen vil beskrive sin generiske plan, kan den spørge:

- Har vi en faktisk incident response plan?  
- Er roller og rapporteringsveje dokumenteret?  
- Kan vi bevise, at incidents trackes og dokumenteres?  
- Har vi fastlagt tidskrav for intern rapportering?  
- Har vi koblet incident management til logging, recovery og øvelser?  

## Minimal kontrolpakke for en moden grundmodel

Til et studie- og organisationssite er følgende et godt minimum:

- IR-4
- IR-5
- IR-6
- IR-8
- AU-6
- AU-12
- CP-2
- RA-3
- SI-4

## Undervisningsvinkel

SP 800-53 er særligt nyttig i undervisning, fordi den hjælper studerende med at forstå forskellen mellem:

- **proces**
- **kontrolkrav**
- **operationel udførelse**
- **måling og efterlevelse**
